---
layout: post.html
title: Что такое кейс
teaser: >-
  Кейсы при посредничестве действующих лиц обмениваются
  информацией и изменяют своё состояние во времени
cover:
  path: things-and-cases.png
  cap: Вещи и кейсы в пространстве и времени
date: 2021-11-07
---
{%- import "components/page.html" as page -%}
{%- import "components/section.html" as section -%}

{{ page.cover(cover) }}

{{ section.title("Вещи") }}

{% call section.figure("diagrams/things.svg") -%}  
Взаимодействие между вещами  
{%- endcall %}

Из курса школьной физики нам известно, что _вещи_<sup>1</sup> взаимодействуют друг с другом.
Одни _взаимодействия_ видны невооруженным глазом, т.к. сопровождаются прямым контактом
(например, соударения), другие - протекают без видимого контакта.

Как же объяснить взаимодействия без видимого контакта?

На помощь вещам приходят _физические силы_, посредством действий-реакций которых осуществляются
взаимодействия. Силы разных типов по сути являются разными протоколами двустороннего (или
многостороннего) приёма-передачи _энергии_.

Вещи взаимодействуют со множеством других вещей одновременно. В рамках одних взаимодействий
они принимают энергию, в рамках других - передают. Переизбыток энергии может приводить к
отказам (например, к необратимым деформациям). Совокупность энергии по всем взаимодействиям
определяет сохранение-изменение занимаемого вещью _места_ в _пространстве_.

{{ section.title("Кейсы") }}

{% call section.figure("diagrams/cases.svg") -%}  
Взаимодействие между кейсами  
{%- endcall %}

Начнём с постулирования того, что _кейсы_ взаимодействуют друг с другом, и зачастую их
_взаимодействия_ протекают без видимого контакта.

Взаимодействия между кейсами осуществляются посредством действий-реакций _действующих лиц_,
разные типы которых по сути являются разными протоколами двустороннего (или
многостороннего) приёма-передачи _информации_.

Кейсы взаимодействуют со множеством других кейсов одновременно. В рамках одних взаимодействий
они принимают информацию, в рамках других - передают. Переизбыток информации может приводить к
отказам (например, к деградации обслуживания). Совокупность информации по всем взаимодействиям
определяет сохранение-изменение _состояния_ кейса во _времени_.

{{ section.title("Итого") }}

<table>
  <caption class="caption">
    Соответствия между вещами и кейсами
  </caption>
  <thead>
    <tr>
      <th scope="col"></th>
      <th scope="col">Вещи</th>
      <th scope="col">Кейсы</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <th scope="row">Действуют-реагируют</th>
      <td>Физические силы</td>
      <td>Действующие лица</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Принимают-передают</th>
      <td>Энергию</td>
      <td>Информацию</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">Сохраняют-изменяют</th>
      <td>Место в пространстве</td>
      <td>Состояние во времени</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<hr class="solid">

[1]: Понятие вещи здесь используется как синоним понятия физического тела.
