---
layout: post.html
title: Вам консенсус или согласованность действий?
teaser: >-
  Как бы работал распределённый реестр, если бы его
  организовали жители обычной деревни
cover:
  path: village.png
  cap: Распределённый реестр по-деревенски
date: 2022-02-07
---
{%- import "components/page.html" as page -%}
{%- import "components/section.html" as section -%}

{{ page.cover(cover) }}

Представим обычную (или не совсем) деревню, жители которой делают все по уму и
поэтому "строят" _распределенный реестр по-деревенски_.

Зачем? Ради вседеревенской умиротворённости 🙂
Почему? Из-за ограничений физического мира 🙂

{{ section.title("Предмет согласования") }}

Согласовывать необходимо любые действия с ресурсами, а именно:
1. Использование существующих ресурсов
2. Ввод новых ресурсов
3. Вывод устаревших ресурсов

**Порядок доступа**

Все должны быть согласны с порядком доступа к некоторому ресурсу.

**Объёмы использования**

Все должны быть согласны с объёмами использования некоторого ресурса.
При этом одни жители могут получать доступ чаще или в большем объёме, чем другие.
Причем к некоторым ресурсам возможен исключительно монопольный доступ.

**Стоимость**

Все должны быть согласны с "платой" за доступ к некоторому ресурсу.
При этом одни жители могут "платить" меньше, чем другие.

{{ section.title("Ключевые аспекты") }}

**Этапы согласования**

ТБД

**Уровни согласования**

ТБД

**Масштабы согласования**

ТБД

{{ section.title("Ключевые проблемы") }}

**Недоступность**

ТБД

**Разногласия**

ТБД

**Византизм/Оппортунизм**

ТБД

{{ section.title("Заключение") }}

ТБД

---

<sup>1</sup> ТБД